أَنَا عَارِفْ إِنِّ لِيَّ دَقِـيـقَـتَــيْن  بِالضَّبْطِ عَلَى الْمَسْرَح
أَسْتَأْذِنُكُم وَ أَسْتَأْذِنِ اللَّجْنَة
فِي دَقِيقَةِ حِدَادٍ
عَلَى أَرْوَاحِ شُهَدَاءِ الحُرِّيَّةِ فِي مَصْر
شُكْرًا
مَــشْهَـدٌ رَأْسِــيٌّ مِنْ مِـيـدَانِ الـتَّحْرِيـر
خَبِّئْ
خَبِّئْ قَصَــــــائِدَكَ الْقَدِيمَـــــــــةَ كُلَّهَا
مَزِّقْ دَفَاتِـرَكَ الْقَدِيمَـــــــــةَ كُـلَّهَا
وَاكْتُبْ لِمِصْـــــــرَ الْيَوْمَ شِعْــرًا مِثْلَــــــهَا
خَبِّئْ قَصَــــــائِدَكَ الْقَدِيمَـــــــــةَ كُلَّهَا
لاَ صَمْتَ بَعْدَ الْيَـــــوْمِ يَفْرِضُ خَوْفَهُ
فَاكْتُبْ سَــــلاَمًا نِيلَ مِصْــرَ وَأَهْــــلََهــَــــا
عَيْنَـــاكِ
عَيْنَـــاكِ أَجْمَــــلُ طِفْلَتَيْنِ تُقَـــــــرِّرَانِ
بِأَنَّ هَذَا الْخَـــــــــوْفَ مَاضٍ وَانْتَــــهَى
كَانَتْ
كَانَتْ تُدَاعِبُنَـــا الشَّـــــــوَارِعُ
كَانَتْ تُدَاعِبُنَـــا الشَّـــــــوَارِعُ بِالْبُرُودَةِ وَالسَّقِيــــــعِ
وَلَـــــمْ نُفَسَّـــرْ وَقْتَهَـــــــا
كُنَّــا نُدَفِّــئُ بَعْضَنَـــــا فِي بَعْضِنَــــا
وَنَرَاكِ تَـبْـتَـسِـمِـيـــنَ
نَنْسَـــى بَـــــرْدَهَـــا
وَإِذَا غَضِبْتِـــي
كَشَّفَــتْ عَنْ وَجْهِ
وَإِذَا غَضِبْتِـــي كَشَّفَــتْ عَنْ وَجْهِهَــا
وَحَيَــــاؤُنَا يَــــأْبَى يُدَنِّــــسُ وَجْهَــهَــــــــا
لاَ تَتْــرُكِيهُـــمْ يُخْبِـــرُوكِ بِأَنَّـنِـــــي مُتَمَـــــرِّدٌ خَــــــــــــانَ الْأَمَــــانَـةَ أَوْ سَهَا
لاَ تَتْــرُكِيهُـــمْ يُخْبِـــــرُوكِ بِأَنَّنِــــي
أَصْبَحْـــتُ شَيْئاً تَافِهــــاً وَمُـــــــوَجَّــــــهَا
فَأَنَا ابْنُ بَطْنِكِ
وَابْنُ بَطْنِــكِ مَنْ أَرَادَ وَمَــــنْ أَقَـــــالَ وَمَنْ أَقَــــرَّ وَمَنْ نَـــهَى
صَمَتَتْ
صَمَتَتْ فُلُــــولُ الْخَــائِفِيــنَ بِجُبْنِهِم
وَجُمُــــــوعُ مَنْ عَشِقُــــــوكِ
قَــــالتْ قَوْلَهَا
شُكْرًا
! يَاهِشَام
أَعْرِفُ أَنَّ الصِّدْقَ الثَّوْرِيّ
هُوَ الَّذِي يُمْلِي عَلَيْكَ هَذِهِ الْكَلِمَات
لَكِنَّ قَصَـائِدَك ودَفَاتِـرَكَ الْقَدِيمَـــة
لَمْ تَكُنْ تَخْلُوا أَبَدًا مِنَ الثَّوْرِيَّة
لَعَلَّكَ أَدْرَكْتَ مَعِي
وَأَنْتَ تَرْسُمُ مَيْدَانَ التَّحْرِير
مِنْ قِطَاعٍ رَأْسِيّ
أَنَّ الْهُتَافَاتِ الَّتِي تَرَدَّدَتْ فِيه
كَانَتْ تَبْتَكِرُ أَوْزَانًا شِعْرِيَّة
وَتَبْتَكِرُ صُوَرًا وَعِبَارَاتٍ عَجِيبَة
ظَهَرَ فِيهَا
أَنَّكَ مُمَثِّلٌ جَيِّد
لِهَذَا الشَّعْبِ الشَّاعِر ، الثَّائِر
لَكِنْ
يَاهِشَام
وَ أُصْدِقُـكَ الْـقَوْل
لاَزَالَ الْمَشْهَدُ الرَّائِع
يَحْتَاجُ قَصَائِدَ أُخْرَى
تُحَاكِي قُوَّةَ وَ بَلاَغَةَ وَتَأْثِرَ
قِطْعَتُكَ مَلِيئَةٌ بِالْإِشَارَات
الَّتِي أُقَدِّرُهَا
لَكِنَّ أَجْمَلَ مَافِيهَا مَطْلَعُهَا
خَبِّئْ قَصَــــــائِدَكَ الْقَدِيمَـــــــــةَ كُلَّهَا
وَاكْتُبْ لِمِصْـــــــرَ الْيَوْمَ شِعْــرًا مِثْلَــــــهَا
شُكْرًا
فِعْلاً يَا هِشَام
إِنَّهُ مَطْلَعٌ جَمِيلٌ رَائِعٌ مُدْهِش
خَبِّئْ قَصَــــــائِدَكَ الْقَدِيمَـــــــــةَ كُلَّهَا
وَ الْحَدَثُ كَبِيرٌ
يَتَنَامَى بِسُرْعَة  فُجَائِيَّة
وَلَعَلَّكَ تَتَّفِق مَعِي بِأَنَّهُ
أَكْبَر مِنْ ذَاتِ الشَّاعِر
وَلاَيُمْكِنُ السَّيْطَرَة عَلَى هَذَا الْحَدَثِ الْكَبِير
فَلِذَلِكَ فِعْلاً
الشَّاعِر يَحْتَاج إِلَى أَنْ يَصْمِت كَثِيرًا
إِنَّهُ حَدَث هَائِلٌ جِدًا
لاَيُمْكِنُ كِتَابَتَةُ مَرْحَلِيَّا
حَمْدًا لِلهِ عَلَى سَلاَمَتِك يَا هِشَام
أَهْلاً هِشَام
خَشِينَا أَنْ لاَ نَرَاك
فَالْحَمْدُ لِله
أَعْتَقِد أَنَّ بَيْتَ الْقَصِيد
كَمَا يُقَال فِي النَّقْد الْعَرَبِّي الْقَدِيم
هُوَ الْبَيْت الْأَوَّل
الَّذِي أَشَارَ إِلَيْهِ الزَّمِيل الدُّكْتُور صَلاَح
خَبِّئْ قَصَــــــائِدَكَ الْقَدِيمَـــــــــةَ كُلَّهَا
وَاكْتُبْ لِمِصْـــــــرَ الْيَوْمَ شِعْــرًا مِثْلَــــــهَا
فَهَذَا الْبَيْتُ حَقِيقَيةً
يُمَثِّلُ جَمَالَ هَذِهِ الْقَصِيدَة
أَمَّا الْأَبْيَاتُ الْأُخْرَى
فَأَعْتَقِد بِأَنَّكَ تُحِسّ
بِأَنَّ فِيهَا شَيْئًا مِنَ التَّرَهُّلِ الشِّعْرِيّ
لَكِنَّنَا لاَ نَعْرِضُ لَهُ
لِأَنَّنَا    آه
لاَنُرِيدُ أَنْ نُضَاد التّيََار
فَالَّذِي أَنْصَحُ لَكَ بِه
وَ أَنْتَ شَاب
هُوَ أَنَّك تُعْنَى بِاللُّغَة
حَاوِل أَنْ تُعْنَى بِاللُّغَة
وَ حَاوِل أَنْ تُدْمِنَ قِرَاءَة الْفُحُول
صَلاَح عَبْد الصَّبُور
عَبْد الْمُعْطِي حِجَازِي
يَعْنِي الشُّعَرَاء الْعَرَب الْمُعَاصِرِين
فَهَذَا سَيُمِدُّكَ بِشُحَنَات
لِأَنَّكَ تَحْمِلُ فِي طَيَاتِكَ
ثَوْرَةً شِعْرِيَّةً تُوشِكُ أَنْ تَنْفَجِر
أَهْلاً وَ سَهْلاً